+ [author](http://nsddd.top)

# 第15节 solidity进阶

<div><a href = '14.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗</a><a href = '16.md' style='float: right'>⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕欢迎来到web3的教程，在这里，将会学习到智能合约，区块链底层原理，eth和btc学习，web3或将会颠覆世界😍~Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## solidity进阶

我们需要引入2个新的数据类型：`mapping`（映射） 和 `address`（地址）。

### Addresses （地址）

以太坊区块链由 **`_ account _`** (账户)组成，你可以把它想象成银行账户。一个帐户的余额是 **`_以太_`** （在以太坊区块链上使用的币种），你可以和其他帐户之间支付和接受以太币，就像你的银行帐户可以电汇资金到其他银行帐户一样。

每个帐户都有一个“地址”，你可以把它想象成银行账号。这是账户唯一的标识符，它看起来长这样：

```ABAP
0x90F4a169B49ED1fb79287a44Bf3aDF69A2d50727
```

> 这个是我自己的测试网络地址，或许你可以测试以下，测试币是免费的，如果你想给我以太币，那么可以转我下面地址：
>
> ```
> 0x90F4a169B49ED1fb79287a44Bf3aDF69A2d50727
> ```

我们将在后面的课程中介绍地址的细节，现在你只需要了解**地址属于特定用户（或智能合约）的**。



### Mapping（映射）

我们看到了 **`_ 结构体 _`** 和 **`_ 数组 _`** 。 **_映射_** 是另一种在 Solidity 中存储有组织数据的方法。

映射是这样定义的：

```solidity
//对于金融应用程序，将用户的余额保存在一个 uint类型的变量中：
mapping (address => uint) public accountBalance;

//或者可以用来通过userId 存储/查找的用户名
mapping (uint => string) userIdToName;
```

映射本质上是存储和查找数据所用的键-值对。在第一个例子中，键是一个 `address`，值是一个 `uint`，在第二个例子中，键是一个`uint`，值是一个 `string`。

> 类似于`python`的字典，`golang`的map



## msg.sender

> 几乎每种语言都支持全局变量不是嘛，Go语言的在函数外定义的就是全局变量，而且和局部变量不一样，全局变量定义后不使用不会报错。
>
> JavaScript最开始使用的`var`
>
> java的（或称成员变量）可分两种，一种是静态变量，另一种是实例变量

在 Solidity 中，有一些全局变量可以被所有函数调用。 其中一个就是 `msg.sender`，它指的是当前调用者（或智能合约）的 `address`。

> 注意：在 Solidity 中，功能执行始终需要从外部调用者开始。 一个合约只会在区块链上什么也不做，除非有人调用其中的函数。所以 `msg.sender`总是存在的。

以下是使用 `msg.sender` 来更新 `mapping` 的例子：

```solidity
mapping (address => uint) favoriteNumber;

function setMyNumber(uint _myNumber) public {
  // 更新我们的 `favoriteNumber` 映射来将 `_myNumber`存储在 `msg.sender`名下
  favoriteNumber[msg.sender] = _myNumber;
  // 存储数据至映射的方法和将数据存储在数组相似
}

function whatIsMyNumber() public view returns (uint) {
  // 拿到存储在调用者地址名下的值
  // 若调用者还没调用 setMyNumber， 则值为 `0`
  return favoriteNumber[msg.sender];
}
```

在这个小小的例子中，任何人都可以调用 `setMyNumber` 在我们的合约中存下一个 `uint` 并且与他们的地址相绑定。 然后，他们调用 `whatIsMyNumber` 就会返回他们存储的 `uint`。

使用 `msg.sender` 很安全，因为它具有以太坊区块链的安全保障 —— 除非窃取与以太坊地址相关联的私钥，否则是没有办法修改其他人的数据的。

> 提醒：
>
> 跟在 JavaScript 中一样， 在 Solidity 中你也可以用 `++` 使 `uint` 递增。
>
> ```solidity
> uint number = 0;
> number++;
> // `number` 现在是 `1`了
> ```



### 实战演习

我们来修改第1课的 `_createZombie` 方法，将僵尸分配给函数调用者吧。

1. 首先，在得到新的僵尸 `id` 后，更新 `zombieToOwner` 映射，在 `id` 下面存入 `msg.sender`。
2. 然后，我们为这个 `msg.sender` 名下的 `ownerZombieCount` 加 1。

💡简单的一个案例如下：

```solidity
pragma solidity ^0.4.19;

contract ZombieFactory {

    event NewZombie(uint zombieId, string name, uint dna);

    uint dnaDigits = 16;
    uint dnaModulus = 10 ** dnaDigits;

    struct Zombie {
        string name;
        uint dna;
    }

    Zombie[] public zombies;

    mapping (uint => address) public zombieToOwner;
    mapping (address => uint) ownerZombieCount;

    function _createZombie(string _name, uint _dna) private {
        uint id = zombies.push(Zombie(_name, _dna)) - 1;
        zombieToOwner[id] = msg.sender;
        ownerZombieCount[msg.sender]++;
        NewZombie(id, _name, _dna);
    }

    function _generateRandomDna(string _str) private view returns (uint) {
        uint rand = uint(keccak256(_str));
        return rand % dnaModulus;
    }

    function createRandomZombie(string _name) public {
        uint randDna = _generateRandomDna(_name);
        _createZombie(_name, randDna);
    }

}

```



## Require

> 怎么让每个人只能调用一次函数，这个时候就需要用到`Require`

 `require`使得函数在执行过程中，当不满足某些条件时抛出错误，并停止执行

```JavaScript
function sayHiToVitalik(string _name) public returns (string) {
  // 比较 _name 是否等于 "Vitalik". 如果不成立，抛出异常并终止程序
  // (敲黑板: Solidity 并不支持原生的字符串比较, 我们只能通过比较
  // 两字符串的 keccak256 哈希值来进行判断)
  require(keccak256(_name) == keccak256("Vitalik"));
  // 如果返回 true, 运行如下语句
  return "Hi!";
}
```

📜 对上面的解释：

>  Solidity 并不支持原生的字符串比较, 我们只能通过比较
>
> keccak256生成的是散列，具有单向

如果你这样调用函数 `sayHiToVitalik（“Vitalik”）` ,它会返回“Hi！”。而如果调用的时候使用了其他参数，它则会抛出错误并停止执行。

因此，在调用一个函数之前，用 `require` 验证前置条件是非常有必要的。



### 实战演习

在我们的僵尸游戏中，我们不希望用户通过反复调用 `createRandomZombie` 来給他们的军队创建无限多个僵尸 —— 这将使得游戏非常无聊。

我们使用了 `require` 来确保这个函数只有在每个用户第一次调用它的时候执行，用以创建初始僵尸。

1. 在 `createRandomZombie` 的前面放置 `require` 语句。 使得函数先检查 `ownerZombieCount [msg.sender]` 的值为 `0` ，不然就抛出一个错误。

> 注意：在 Solidity 中，关键词放置的顺序并不重要
>
> + 虽然参数的两个位置是等效的。 但是，由于我们的答案检查器比较呆板，它只能认定其中一个为正确答案
> + 于是在这里，我们就约定把`ownerZombieCount [msg.sender]`放前面吧

```solidity
pragma solidity ^0.4.19;

contract ZombieFactory {

    event NewZombie(uint zombieId, string name, uint dna);

    uint dnaDigits = 16;
    uint dnaModulus = 10 ** dnaDigits;

    struct Zombie {
        string name;
        uint dna;
    }

    Zombie[] public zombies;

    mapping (uint => address) public zombieToOwner;
    mapping (address => uint) ownerZombieCount;

    function _createZombie(string _name, uint _dna) private {
        uint id = zombies.push(Zombie(_name, _dna)) - 1;
        zombieToOwner[id] = msg.sender;
        ownerZombieCount[msg.sender]++;
        NewZombie(id, _name, _dna);
    }

    function _generateRandomDna(string _str) private view returns (uint) {
        uint rand = uint(keccak256(_str));
        return rand % dnaModulus;
    }

    function createRandomZombie(string _name) public {
    //下面写代码
        require(ownerZombieCount[msg.sender] == 0);
        uint randDna = _generateRandomDna(_name);
        _createZombie(_name, randDna);
    }

}

```



## 继承（Inheritance）

有个让 Solidity 的代码易于管理的功能，就是合约 ***inheritance*** (继承)：

```solidity
contract Doge {
  function catchphrase() public returns (string) {
    return "So Wow CryptoDoge";
  }
}

contract BabyDoge is Doge {
  function anotherCatchphrase() public returns (string) {
    return "Such Moon BabyDoge";
  }
}
```

由于 `BabyDoge` 是从 `Doge` 那里 ***inherits*** （继承)过来的。 这意味着当你编译和部署了 `BabyDoge`，它将可以访问 `catchphrase()` 和 `anotherCatchphrase()`和其他我们在 `Doge` 中定义的其他公共函数。

这可以用于逻辑继承（比如表达子类的时候，`Cat` 是一种 `Animal`）。 但也可以简单地将类似的逻辑组合到不同的合约中以组织代码。



## 引入（Import）

代码已经够长了，我们把它分成多个文件以便于管理。 通常情况下，当 Solidity 项目中的代码太长的时候我们就是这么做的。

在 Solidity 中，当你有多个文件并且想把一个文件导入另一个文件时，可以使用 `import` 语句：

```solidity
import "./someothercontract.sol";

contract newContract is SomeOtherContract {

}
```

这样当我们在合约（contract）目录下有一个名为 `someothercontract.sol` 的文件（ `./` 就是同一目录的意思），它就会被编译器导入。



##  Storage与Memory

> 在 Solidity 中，有两个地方可以存储变量 —— `storage` 或 `memory`。
>
> + `storage`： 储存，贮藏；（信息的）存储，存储空间；
> + `memory`：记忆力，记性；记忆，回忆；（计算机存储器的）存储量；
>
> ***Storage*** 变量是指永久存储在区块链中的变量。 ***Memory*** 变量则是临时的，当外部函数对某合约调用完成时，内存型变量即被移除。 你可以把它想象成存储在你电脑的硬盘或是RAM中数据的关系。

大多数时候你都用不到这些关键字，默认情况下 Solidity 会自动处理它们。 状态变量（在函数之外声明的变量）默认为“存储”形式，并永久写入区块链；而在函数内部声明的变量是“内存”型的，它们函数调用结束后消失。

然而也有一些情况下，你需要手动声明存储类型，主要用于处理函数内的 **_ 结构体 _** 和 **_ 数组 _** 时：

```solidity
contract SandwichFactory {
  struct Sandwich {
    string name;
    string status;
  }

  Sandwich[] sandwiches;

  function eatSandwich(uint _index) public {
    // Sandwich mySandwich = sandwiches[_index];

    // ^ 看上去很直接，不过 Solidity 将会给出警告
    // 告诉你应该明确在这里定义 `storage` 或者 `memory`。

    // 所以你应该明确定义 `storage`:
    Sandwich storage mySandwich = sandwiches[_index];
    // ...这样 `mySandwich` 是指向 `sandwiches[_index]`的指针
    // 在存储里，另外...
    mySandwich.status = "Eaten!";
    // ...这将永久把 `sandwiches[_index]` 变为区块链上的存储

    // 如果你只想要一个副本，可以使用`memory`:
    Sandwich memory anotherSandwich = sandwiches[_index + 1];
    // ...这样 `anotherSandwich` 就仅仅是一个内存里的副本了
    // 另外
    anotherSandwich.status = "Eaten!";
    // ...将仅仅修改临时变量，对 `sandwiches[_index + 1]` 没有任何影响
    // 不过你可以这样做:
    sandwiches[_index + 1] = anotherSandwich;
    // ...如果你想把副本的改动保存回区块链存储
  }
}
```

如果你还没有完全理解究竟应该使用哪一个，也不用担心 —— 在本教程中，我们将告诉你何时使用 `storage` 或是 `memory`，并且当你不得不使用到这些关键字的时候，Solidity 编译器也发警示提醒你的。

现在，只要知道在某些场合下也需要你显式地声明 `storage` 或 `memory`就够了！



## internal 和 external

除 `public` 和 `private` 属性之外，Solidity 还使用了另外两个描述函数可见性的修饰词：`internal`（内部） 和 `external`（外部）。

`internal` 和 `private` 类似，不过， 如果某个合约继承自其父合约，这个合约即可以访问父合约中定义的“内部”函数。

`external` 与`public` 类似，只不过这些函数只能在合约之外调用 - 它们不能被合约内的其他函数调用。稍后我们将讨论什么时候使用 `external` 和 `public`。

声明函数 `internal` 或 `external` 类型的语法，与声明 `private` 和 `public`类 型相同：

```solidity
contract Sandwich {
  uint private sandwichesEaten = 0;

  function eat() internal {
    sandwichesEaten++;
  }
}

contract BLT is Sandwich {
  uint private baconSandwichesEaten = 0;

  function eatWithBacon() public returns (string) {
    baconSandwichesEaten++;
    // 因为eat() 是internal 的，所以我们能在这里调用
    eat();
  }
}
```



## 智能合约的交互

如果我们的合约需要和区块链上的其他的合约会话，则需先定义一个 ***interface*** (接口)。

先举一个简单的栗子。 假设在区块链上有这么一个合约：

```solidity
contract LuckyNumber {
  //一个映射
  mapping(address => uint) numbers;
	
  //一个共有的函数，设置了quan'ju'bi
  function setNum(uint _num) public {
    numbers[msg.sender] = _num;
  }

  function getNum(address _myAddress) public view returns (uint) {
    return numbers[_myAddress];
  }
}
```

这是个很简单的合约，您可以用它存储自己的幸运号码，并将其与您的以太坊地址关联。 这样其他人就可以通过您的地址查找您的幸运号码了。

现在假设我们有一个外部合约，使用 `getNum` 函数可读取其中的数据。

首先，我们定义 `LuckyNumber` 合约的 ***interface*** 

```solidity
contract NumberInterface {
  function getNum(address _myAddress) public view returns (uint);
}
```

请注意，这个过程虽然看起来像在定义一个合约，但其实内里不同：

首先，我们只声明了要与之交互的函数 —— 在本例中为 `getNum` —— 在其中我们没有使用到任何其他的函数或状态变量。

其次，我们并没有使用大括号（`{` 和 `}`）定义函数体，我们单单用分号（`;`）结束了函数声明。这使它看起来像一个合约框架。

编译器就是靠这些特征认出它是一个接口的。

在我们的 app 代码中使用这个接口，合约就知道其他合约的函数是怎样的，应该如何调用，以及可期待什么类型的返回值。

在下一课中，我们将真正调用其他合约的函数。目前我们只要声明一个接口，用于调用 CryptoKitties 合约就行了。









## END 链接

<ul><li><div><a href = '14.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗</a><a href = '16.md' style='float: right'>⬇️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; :本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 

