+ [author](https://github.com/3293172751)

# 第27节 路由器以及和交换机的区别

+ [回到目录](../README.md)
+ [回到项目首页](../../README.md)
+ [上一节](26.md)
> ❤️💕💕计算机网络--TCP/IP 学习。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)
---
[TOC]

## 什么是路由器

**路由器最基本功能是：实现不同网段的链接。**

> 比如说：家庭网、校园网、抖音等不同网段 `192.168.1.x`



**除了这个，还有`NAT`**网络地址转化

> NAT：将大量的网络私网地址转化为一个公网地址，从而实现节省`IP`地址的作用。



## 路由器和交换机区别

1. 路由器可以给你的局域网自动分配IP，虚拟拨号，就像一个交通警察，指挥着你的电脑该往哪走，你自己不用操心那么多了。交换机只是用来分配网络数据的。

2. 路由器在网络层，路由器根据IP地址寻址，路由器可以处理TCP/IP协议，交换机不可以。

3. 交换机在中继层，交换机根据`MAC`地址寻址。路由器可以把一个`IP`分配给很多个主机使用，这些主机对外只表现出一个`IP`（NAT)。交换机可以把很多主机连起来，这些主机对外各有各的IP。

4. 路由器提供防火墙的服务，交换机不能提供该功能。集线器、交换机都是做端口扩展的，就是扩大局域网(通常都是以太网)的接入点，也就是能让局域网可以连进来更多的电脑。路由器是用来做网间连接，也就是用来连接不同的网络。

交换机是利用物理地址或者说`MAC`地址来确定转发数据的目的地址。而路由器则是利用不同网络的ID号(即IP地址)来确定数据转发的地址。`IP`地址是在软件中实现的，描述的是设备所在的网络，有时这些第三层的地址也称为协议地址或者网络地址。MAC地址通常是硬件自带的，由网卡生产商来分配的，而且已经固化到了网卡中去，一般来说是不可更改的。而IP地址则通常由网络管理员或系统自动分配。

 

## 类比

**路由器和交换机的区别一**：交换机是一根网线上网，但是大家上网是分别拨号，各自使用自己的宽带，大家上网没有影响。而路由器比交换机多了一个虚拟拨号功能，通过同一台路由器上网的电脑是共用一个宽带账号，大家上网要相互影响。


**路由器和交换机的区别二**：交换机工作在中继层，交换机根据MAC地址寻址。路由器工作在网络层，根据IP地址寻址，路由器可以处理TCP/IP协议，而交换机不可以。

**路由器和交换机的区别三**：交换机可以使连接它的多台电脑组成局域网，如果还有代理服务器的话还可以实现同时上网功能而且局域网所有电脑是共享它的带宽速率的，但是交换机没有路由器的自动识别数据包发送和到达地址的功能。路由器可以自动识别数据包发送和到达的地址，路由器相当于马路上的警察，负责交通疏导和指路的。

**路由器和交换机的区别四**：举几个例子路由器是小邮局，就一个地址(IP)，负责一个地方的收发(个人电脑，某个服务器，所以你家上网要这个东西)，交换机是省里的大邮政中心，负责由一个地址给各个小地方的联系。简单的说路由器专管入网，交换机只管配送，路由路由就是给你找路让你上网的，交换机只负责开门，交换机上面要没有路由你是上不了网的。

**路由器和交换机的区别五**：路由器提供了防火墙的服务。路由器仅仅转发特定地址的数据包，不传送不支持路由协议的数据包传送和未知目标网络数据包的传送，从而可以防止广播风暴。



## END 链接

+ [回到目录](../README.md)
+ [上一节](26.md)
+ [下一节](28.md)
---
+ [参与贡献❤️💕💕](https://github.com/3293172751/CS_COURSE/blob/master/Git/git-contributor.md)
