# 1. runtime包

### 1.1.1. runtime.Gosched()

让出CPU时间片，重新等待安排任务(大概意思就是本来计划的好好的周末出去烧烤，但是你妈让你去相亲,两种情况第一就是你相亲速度非常快，见面就黄不耽误你继续烧烤，第二种情况就是你相亲速度特别慢，见面就是你侬我侬的，耽误了烧烤，但是还馋就是耽误了烧烤你还得去烧烤)

```go
package main

import (
    "fmt"
    "runtime"
)

func main() {
    go func(s string) {
        for i := 0; i < 2; i++ {
            fmt.Println(s)
        }
    }("world")
    // 主协程
    for i := 0; i < 2; i++ {
        // 切一下，再次分配任务
        runtime.Gosched()
        fmt.Println("hello")
    }
}
```

### 1.1.2. runtime.Goexit()

退出当前协程(一边烧烤一边相亲，突然发现相亲对象太丑影响烧烤，果断让她滚蛋，然后也就没有然后了)

```go
package main

import (
    "fmt"
    "runtime"
)

func main() {
    go func() {
        defer fmt.Println("A.defer")
        func() {
            defer fmt.Println("B.defer")
            // 结束协程
            runtime.Goexit()
            defer fmt.Println("C.defer")
            fmt.Println("B")
        }()
        fmt.Println("A")
    }()
    for {
    }
}
```

### 1.1.3. runtime.GOMAXPROCS

Go运行时的调度器使用GOMAXPROCS参数来确定需要使用多少个OS线程来同时执行Go代码。默认值是机器上的CPU核心数。例如在一个8核心的机器上，调度器会把Go代码同时调度到8个OS线程上（GOMAXPROCS是m:n调度中的n）。

Go语言中可以通过runtime.GOMAXPROCS()函数设置当前程序并发时占用的CPU逻辑核心数。

Go1.5版本之前，默认使用的是单核心执行。Go1.5版本之后，默认使用全部的CPU逻辑核心数。

我们可以通过将任务分配到不同的CPU逻辑核心上实现并行的效果，这里举个例子：

```go
func a() {
    for i := 1; i < 10; i++ {
        fmt.Println("A:", i)
    }
}

func b() {
    for i := 1; i < 10; i++ {
        fmt.Println("B:", i)
    }
}

func main() {
    runtime.GOMAXPROCS(1)
    go a()
    go b()
    time.Sleep(time.Second)
}
```

两个任务只有一个逻辑核心，此时是做完一个任务再做另一个任务。 将逻辑核心数设为2，此时两个任务并行执行，代码如下。

```go
func a() {
    for i := 1; i < 10; i++ {
        fmt.Println("A:", i)
    }
}

func b() {
    for i := 1; i < 10; i++ {
        fmt.Println("B:", i)
    }
}

func main() {
    runtime.GOMAXPROCS(2)
    go a()
    go b()
    time.Sleep(time.Second)
}
```

Go语言中的操作系统线程和goroutine的关系：

- 1.一个操作系统线程对应用户态多个goroutine。
- 2.go程序可以同时使用多个操作系统线程。
- 3.goroutine和OS线程是多对多的关系，即m:n。