+ [author(Github)](https://github.com)

# 第38节 技术领导力与职业规划: 人生路线图上的必读阅读推荐

+ [回到目录](../README.md)
+ [回到项目首页](../../README.md)
+ [上一节](37.md)
> ❤️💕💕CS自学指南,大学教育无论是深度还是广度都没有办法支撑我们的职业素养,这个板块算是自己在CS学习中额外补充和记录的。个人博客:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)
---
[TOC]

## 技术变现方式

**程序员可以通过多种方式变现他们的技术。其中一些常见的方式包括:**

1. 开发和销售自己的应用程序或软件。
2. 为公司或客户提供专业的开发服务。
3. 参与开源项目并通过贡献获得收益。
4. 在线教育或培训，如创建教程或在线课程。
5. 创业，创建自己的公司或产品。



**程序员也可以通过投资来变现他们的技术。一些常见的投资方式包括：**

1. 投资股票，债券，基金等金融产品。
2. 投资房地产或其他实体资产。
3. 投资创业公司或项目，如风险投资。
4. 投资加密货币或区块链项目。
5. 创建投资基金或投资公司。



**除了上述投资方式之外，程序员还可以通过其他途径来变现其技术。例如：**

1. 创作和出版电子书或教材。
2. 开发并出售插件或应用程序。
3. 创建和出售网站或博客。
4. 参加竞赛或黑客马拉松。
5. 参加演讲或研讨会，分享自己的技术经验



### 学生时代和职场时代

学生时代我不是一个很听话的孩子，相反，和在家一样调皮，不听老师话，完成作业也是能用技巧的尽量快速解决。

我更希望把时间花在有意思的或者是对我来说有价值的事情上面。

我想这种感觉，我现在可以说清楚了，这种潜意识就是——**我完全没有必要通过打工听人安排而活着，而是反过来通过在公司工作提高自己的技能，让自己可以更为独立和自由地生活。**

因而，在工作当中，对于那些没什么技术含量的工作，我基本上就像是在学生时代那样交作业就好了。我想尽一切方法提高交作业的效率，比如，提高代码的重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，简化掉需求，这样我就可以少干一些活了……这样一来，我就可以有更多的时间，去研究公司内外那些更为核心更有技术含量的技术了。



**🤔 关于我：**

我不是一个按部就班的人，我不是一个喜欢走大部分人都走的平稳路线。

+ 要去经历就去经历大部分人都经历不到的，有不一样的感受和思想
+ 要把学习时间花在那些比较难的地方
+ 要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的
+ 更重要的是，技术和知识完全是可以变现的，要勇于尝试~

🖊️ **二十到三十五岁是人生中最宝贵的十五年，应该用到刀刃上。**



### 职业选择

我感受到了一个人知识和技能的价值。我开始把我的时间投在一些主流、高级和比较有挑战性的技术上，这可以让我保持两件事儿：一个是技术和技能的领先，二是对技术本质和趋势的敏感度。

1. 掌握大部分人都没有掌握的技术，要求自己有足够的眼界和认知，以及对未来的判断
2. 这个过程中不断地得到正向反馈，不管是学习还是博客，或者是项目
3. 关于有价值的东西，供不应求就是有关系，我们需要看到技术趋势
   1. **关于市场需求**：你要看清市场，就需要看看各个公司都在做什么，他们的难题是什么。简单来说，现在的每家公司无论大小都缺人。但是真的缺人吗？中国是人口大国，从不缺少写代码搬砖的人，真正缺的其实是有能力能够解决技术难题的人，能够提高团队人效的人。所以，从这些方面思考，你会知道哪些技能才是真正的“供不应求”，这样可以让你更有价值。
   2. **关于技术趋势**：要看清技术趋势，你需要了解历史，就像一个球的运动一样，你要知道这个球未来运动的地方，是需要观察球已经完成运动的轨迹才知道的。因此，了解技术发展轨迹是一件很重要的事。要看一个新的技术是否顺应技术发展趋势，你需要将一些老技术的本质吃得很透。
4. 找到能体现价值的地方。在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化

>  比较好的成长路径是，先进入大公司学习大公司的技术和成功的经验方法，然后再找到高速成长的公司，这样你就可以实现自己更多的价值。

5. 动手能力很重要，持续写代码可以帮助我更多的发现技术细节
6. 关注技术付费点：能够帮助别人更流畅地挣钱，或是能够帮助别人提高效率，能节省更多的成本，越直接越好。而且这个技术或解决方案最好还是大多数人做不到的。
7. 提升自己的能力和经历
8. 找到有价值的信息源（Zhihu，Google，GitHub）
9. 输出观点和价值观，你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。
10. 朋友圈很重要。一个人的朋友圈很重要，你在什么样的朋友圈，就会被什么样的朋友圈所影响。

> **善于交朋友，认识多种多样的人，远离哪些认知排斥的人群，这很重要！**

总之，就一句话，**会挣钱的人一定是会投资的人。** 我一直认为，**最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。**



## 技术领导力

🎈 注意，我们要谈论的并不是管理的岗位，而是技术的领先和技术的领导者。

首先，我们直面一个问题，为什么我们中国是 996 和 007 的代言者；为什么在中国，技术做不长，技术无用商业才有用等这样的言论经常能听到？

关于中西方技术观点差异 

1. 国内技术目前停留在跑马圈地的阶段，停留在量和速度 
2. 而国外的技术由于长时间的积累和发展，已经在精细化耕耘的阶段。有能力和时间去经营技术的高度和深度

> 而总体上来说，中国公司目前还处于“野蛮开采”阶段，在中国，需要解决的问题很多，而且人口众多。也就是说，中国目前处于加速发展中，遍地机会，公司可以通过“野蛮开采”来实现自身业务的快速拓展和扩张。而西方发达国家人口少一些，相对成熟一些，竞争比较激烈，所以，更多的是采用“精耕细作”的方式。这就是为什么很多公司为了快速扩张，要获得更多的用户和市场 ，需要通过加班、加人、烧钱、并购、广告、运营、销售等这些相对比较“野蛮”的方式发展自己，而导致技术人员在其中跟从和被驱动。这也是为什么很多中国公司要用“狼性”、要用“加班”、要用“打鸡血”来驱动员工完成更多的工作。

所以，对于一个想要发展、想要变强大的民族或公司来说，野蛮开采绝不会是常态，否则，只能赢得一时，长期来说，一定会被那些掌握先进技术的民族或公司所淘汰。



**🖊️ 所以为此我们参考中西方历史，可以总结出几条重要的推测：**

从人类社会的发展过程中来看，基本上可以总结为几个发展阶段。

+ 第一个阶段：野蛮开采。这个阶段的主要特点是资源过多，只需要开采就好了。
+ 第二个阶段：资源整合。在这个阶段，资源已经被不同的人给占有了，但是需要对资源整合优化，提高利用率。这时通过管理手段就能实现。
+ 第三个阶段：精耕细作。这个阶段基本上是对第二阶段的精细化运作，并且通过科学的手段来达到。
+ 第四个阶段：发明创造。在这个阶段，人们利用已有不足的资源来创造更好的资源，并替代已有的马上要枯竭的资源。这就需要采用高科技来达到了。

所以，无论是一个国家，一个公司，还是一个人，在今天这样技术浪潮一浪高过一浪的形势下，拥有技术不是问题，而问题是有没有拥有技术领导力。

说得直白一点，技术领导力就是，你还在用大刀长矛打仗的时候，对方已经用上了洋枪大炮；你还在赶马车的时候，对方已经开上了汽车……



### 什么是技术领导力

近代这几百年的人类发展史，从蒸汽机时代，到电力时代，再到信息时代，我们可以看到这样的一些信息。

+ 关键技术。蒸汽机、电、化工、原子能、炼钢、计算机，如果只看这些东西的话，似乎没什么用。但这些核心技术的突破，可以让我们建造很多更牛的工具，而这些工具能让人类干出以前干不出来的事。
+ 自动化。这其中最重要的事就是自动化。三次革命中最重要的事就是用机器来自动化。通信、交通、军事、教育、金融等各个领域都是在拼命地自动化，以提高效率——用更低的成本来完成更多的事。
+ 解放生产力。把人从劳动密集型的工作中解放出来，去做更高层次的知识密集型的工作。说得难听一点，就是取代人类，让人失业。值得注意的是，今天的 AI 在开始取代人类的知识密集型的工作……

**因此，我们可以看到的技术领导力是：**

1. 尊重技术，追求核心基础技术。
2. 追逐自动化的高效率的工具和技术，同时避免无效率的组织架构和管理。
3. 解放生产力，追逐人效的提高。
4. 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
5. 坚持高于社会主流的技术标准和要求。



**那么作为一个软件工程师怎样才算是拥有 “技术领导力” 呢？**

1. 能够发现问题。能够发现现有方案的问题。
2. 能够提供解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
3. 能够做出正确的技术决定。用什么样的技术、什么解决方案、怎样实现来完成一个项目。
4. 能够用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。
5. 能够提高代码或软件的扩展性、重用性和可维护性。
6. 能够用正确的方式管理团队。所谓正确的方式，一方面是，让正确的人做正确的事，并发挥每个人的潜力；另一方面是，可以提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之。并且，可以不断地提高自身和团队的标准。
7. 创新能力。能够使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

我们可以看到，要做到这些其实并不容易，尤其，在面对不同问题的时候，这些能力也会因此不同。但是，我们不难发现，在任何一个团队中，大多数人都是在提问题，而只有少数人在回答这些人的问题，或是在提供解决问题的思路和方案。

是的，一句话，**总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人。**



**那么，作为一个软件工程师，我们怎么让自己拥有技术领导力呢？总体来说，是四个方面，具体如下：**

+ 扎实的基础技术；
+ 非同一般的学习能力；
+ 坚持做正确的事；
+ 不断提高对自己的要求标准；

> ⬇️ 在下面我们进一步了解如何拥有技术领导力



### 如何拥有技术领导力

#### 第一，你要吃透基础技术。基础技术是各种上层技术共同的基础。

基础技术分为两个部分：编程和系统

**编程部分**

+ C 语言：相对于很多其他高级语言来说，C 语言更接近底层。在具备跨平台能力的前提下，它可以比较容易地被人工翻译成相应的汇编代码。它的内存管理更为直接，可以让我们直接和内存地址打交道。	

  学习好 C 语言的好处是能掌握程序的运行情况，并能进行应用程序和操作系统编程（操作系统一般是汇编和 C 语言）。要学好 C 语言，你可以阅读 C 语言的经典书籍《C 程序设计语言（第 2 版）》，同时，肯定也要多写程序，多读一些优秀开源项目的源代码。

  除了让你更为了解操作系统之外，学习 C 语言还能让你更清楚地知道程序是怎么精细控制底层资源的，比如内存管理、文件操作、网络通信……

  这里需要说明的是，我们还是需要学习汇编语言的。因为如果你想更深入地了解计算机是怎么运作的，那么你是需要了解汇编语言的。虽然我们几乎不再用汇编语言编程了，但是如果你需要写一些如 lock free 之类高并发的东西，那么了解汇编语言，就能有助于你更好地理解和思考。

+ 编程范式：各种编程语言都有它们各自的编程范式，用于解决各种问题。比如面向对象编程（C++、Java）、泛型编程（C++、Go、C#）、函数式编程（JavaScript、 Python、Lisp、Haskell、Erlang）等。

  学好编程范式，有助于培养你的抽象思维，同时也可以提高编程效率，提高程序的结构合理性、可读性和可维护性，降低代码的冗余度，进而提高代码的运行效率。要学习编程范式，你还可以多了解各种程序设计语言的功能特性。

+ 算法和数据结构：算法（及其相应的数据结构）是程序设计的有力支撑。适当地应用算法，可以有效地抽象问题，提高程序的合理性和执行效率。算法是编程中最最重要的东西，也是计算机科学中最重要的基础。

  任何有技术含量的软件中一定有高级的算法和数据结构。比如 epoll 中使用了红黑树，数据库索引使用了 B+ 树…… 而就算是你的业务系统中，也一定使用各种排序、过滤和查找算法。学习算法不仅是为了写出运转更为高效的代码，而且更是为了能够写出可以覆盖更多场景的正确代码。



**系统部分:**

+ 计算机系统原理：CPU 的体系结构（指令集 [CISC/RISC]、分支预测、缓存结构、总线、DMA、中断、陷阱、多任务、虚拟内存、虚拟化等），内存的原理与性能特点（SRAM、DRAM、DDR-SDRAM 等），磁盘的原理（机械硬盘 [盘面、磁头臂、磁头、启停区、寻道等]、固态硬盘 [页映射、块的合并与回收算法、TRIM 指令等]），GPU 的原理等。

  学习计算机系统原理的价值在于，除了能够了解计算机的原理之外，你还能举一反三地反推出高维度的分布式架构和高并发高可用的架构设计。

  比如虚拟化内存就和今天云计算中的虚拟化的原理是相通的，计算机总线和分布式架构中的 ESB 也有相通之处，计算机指令调度、并发控制可以让你更好地理解并发编程和程序性能调优…… 这里，推荐书籍《深入理解计算机系统》（Randal E. Bryant）。

+ 操作系统原理和基础：进程、进程管理、线程、线程调度、多核的缓存一致性、信号量、物理内存管理、虚拟内存管理、内存分配、文件系统、磁盘管理等。

  学习操作系统的价值在于理解程序是怎样被管理的，操作系统对应用程序提供了怎样的支持，抽象出怎样的编程接口（比如 POSIX/Win32 API），性能特性如何（比如控制合理的上下文切换次数），怎样进行进程间通信（如管道、套接字、内存映射等），以便让不同的软件配合一起运行等。

  要学习操作系统知识，一是要仔细观察和探索当前使用的操作系统，二是要阅读操作系统原理相关的图书，三是要阅读 API 文档（如 man pages 和 MSDN Library），并编写调用操作系统功能的程序。这里推荐三本书：《UNIX 环境高级编程》《UNIX 网络编程》和《Windows 核心编程》。

  学习操作系统基础原理的好处是，这是所有程序运行的物理世界，无论上层是像 C/C++ 这样编译成机器码的语言，还是像 Java 这样有 JVM 做中间层的语言，再或者像 Python/PHP/Perl/Node.js 这样直接在运行时解释的语言，其在底层都逃离不了操作系统这个物理世界的 “物理定律”。

  所以，了解操作系统的原理，可以让你更能从本质理解各种语言或是技术的底层原理。一眼看透本质可以让你更容易地掌握和使用高阶技术。

+ 网络基础：计算机网络是现代计算机不可或缺的一部分。需要了解基本的网络层次结构（ISO/OSI 模型、TCP/IP 协议栈），包括物理层、数据链路层（包含错误重发机制）、网络层（包含路由机制）、传输层（包含连接保持机制）、会话层、表示层、应用层（在 TCP/IP 协议栈里，这三层可以并为一层）。

  比如，底层的 ARP 协议、中间的 TCP/UDP 协议，以及高层的 HTTP 协议。这里推荐书籍《TCP/IP 详解》，学习这些基础的网络协议，可以为我们的高维分布式架构中的一些技术问题提供很多的技术方案。比如 TCP 的滑动窗口限流，完全可以用于分布式服务中的限流方案。

+ 数据库原理：数据库管理系统是管理数据库的利器。通常操作系统提供文件系统来管理文件数据，而文件比较适合保存连续的信息，如一篇文章、一个图片等。但有时需要保存一个名字等较短的信息。如果单个文件只保存名字这样的几个字节的信息的话，就会浪费大量的磁盘空间，而且无法方便地查询（除非使用索引服务）。

  但数据库则更适合保存这种短的数据，而且可以方便地按字段进行查询。现代流行的数据库管理系统有两大类：SQL（基于 B+ 树，强一致性）和 NoSQL（较弱的一致性，较高的存取效率，基于哈希表或其他技术）。

  学习了数据库原理之后便能了解数据库访问性能调优的要点，以及保证并发情况下数据操作原子性的方法。要学习数据库，你可以阅读各类数据库图书，并多做数据库操作以及数据库编程，多观察分析数据库在运行时的性能。

+ 分布式技术架构：数据库和应用程序服务器在应对互联网上数以亿计的访问量的时候，需要能进行横向扩展，这样才能提供足够高的性能。为了做到这一点，要学习分布式技术架构，包括负载均衡、DNS 解析、多子域名、无状态应用层、缓存层、数据库分片、容错和恢复机制、Paxos、Map/Reduce 操作、分布式 SQL 数据库一致性（以 Google Cloud Spanner 为代表）等知识点。

  学习分布式技术架构的有效途径是参与到分布式项目的开发中去，并阅读相关论文。

**注意，上面这些基础知识通常不是可以速成的。虽然说，你可以在一两年内看完相关的书籍或论文，但是，我想说的是，这些基础技术是需要你用一生的时间来学习的，因为基础上的技术和知识，会随着阅历和经验的增加而有不同的感悟。**



#### 第二，提高学习能力

所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。只有在掌握了上述的基础原理之上，你才能拥有好的学习能力。

**下面是让你提升学习能力的一些做法：**

1. 学习的信息源。信息源很重要，有好的信息源就可以更快速地获取有价值的信息，并提升学习效率。常见的信息源有 Google 等搜索引擎，Stack Overflow、Quora 等社区，图书，API 文档，论文和博客等。
2. 这么说吧，如果今天使用中文搜索就可以满足你的知识需求，那么你就远远落后于这个时代了。如果用英文搜索才能找到你想要的知识，那么你才能算跟得上这个时代。而如果说有的问题你连用英文搜索都找不到，只能到社区里去找作者或者其他人交流，那么可以说你已真正和时代同频了。
3. 与高手交流。程序员可以通过技术社区以及参加技术会议与高手交流，也可以通过参加开源项目来和高手切磋。常闻 “听君一席话，胜读十年书” 便是如此。与高手交流对程序员的学习和成长很有益处，不仅有助于了解热门的技术方向及关键的技术点，更可以通过观察和学习高手的技术思维及解决问题的方式，提高自己的技术前瞻性和技术决策力。
4. 我在 Amazon 的时候，就有人和我说，多和美国的 Principal SDE 以上的工程师交流，无论交流什么，你都会有收获的。其实，这里说的就是，学习这些牛人的思维方式和看问题的角度，这会让你有质的提高。
5. 举一反三的思考。比如，了解了操作系统的缓存和网页缓存以后，你要思考其相同点和不同点。了解了 C++ 语言的面向对象特性以后，思考 Java 面向对象的相同点和不同点。遇到故障的时候，举一反三，把同类问题一次性地处理掉。
6. 不怕困难的态度。遇到难点，有时不花一番力气，是不可能突破的。此时如果没有不怕困难的态度，你就容易打退堂鼓。但如果能坚持住，多思考，多下功夫，往往就能找到出路。绝大多数人是害怕困难的，所以，如果你能够不怕困难，并可以找到解决困难的方法和路径，时间一长，你就能拥有别人所不能拥有的能力。
7. 开放的心态。实现一个目的通常有多种办法。带有开放的心态，不拘泥于一个平台、一种语言，往往能带来更多思考，也能得到更好的结果。而且，能在不同的方法和方案间做比较，比较它们的优缺点，那么你会知道在什么样的场景下用什么样的方案，你就会比一般人能够有更全面和更完整的思路。



#### 第三，坚持做正确的事。

**做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。**

1. 提高效率的事。你要学习和掌握良好的时间管理方式，管理好自己的时间，能显著提高自己的效率。
2. 自动化的事。程序员要充分利用自己的职业特质，当看见有可以自动化的步骤时，编写程序来自动化操作，可以显著提高效率。
3. 掌握前沿技术的事。掌握前沿的技术，有利于拓展自己的眼界，也有利于找到更好的工作。需要注意的是，有些技术虽然当下很火，但未必前沿，而是因为它比较易学易用，或者性价比高。由于学习一门技术需要花费不少时间，你应该选择自己最感兴趣的，有的放矢地去学习。
4. 知识密集型的事。知识密集型是相对于劳动密集型来说的。基本上，劳动密集型的事都能通过程序和机器来完成，而知识密集型的事却仍需要人来完成，所以人的价值此时就显现出来了。虽然现在人工智能似乎能做一些知识密集型的事（包括下围棋的 AlphaGo），但是在开放领域中相对于人的智能来说还是相去甚远。掌握了领域知识的人的价值依然很高。
5. 技术驱动的事。不仅是指用程序驱动的事，而且还包括一切技术改变生活的事。比如自动驾驶、火星登陆等。就算自己一时用不着，你也要了解这些，以便将来这些技术来临时能适应它们。



#### 第四，高标准要求自己

只有不断地提高标准 ，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思、总结和审视自己，才能够提升自己。

+ **Google 的自我评分卡**。Google 的评分卡是在面试 Google 时，要求应聘人对自己的技能做出评估的工具，它可以看出应聘人在各个领域的技术水平。我们可以参考 Google 的这个评分卡来给自己做评估，并通过它来不断地提高对自己的要求。
+ **敏锐的技术嗅觉。**这是一个相对综合的能力，你需要充分利用信息源，GET 到新的技术动态，并通过参与技术社区的讨论，丰富自己了解技术的角度。思考一下是否是自己感兴趣的，能解决哪些实际问题，以及其背后的原因，新技术也好，旧技术的重大版本变化也罢。
+ **强调实践，学以致用。**学习知识，一定要实际用一用，可以是工作中的项目，也可以是自己的项目，不仅有利于吸收理解，更有利于深入到技术的本质。并可以与现有技术对比一下，同样的问题，用新技术解决有什么不同，带来了哪些优势，还有哪些有待改进的地方。
+ **Lead by Example。** 永远在编程。不写代码，你就对技术细节不敏感，你无法做出可以实践的技术决策和方案。

不要小看这些方法和习惯，坚持下来很有益处。谁说下一个改进方向或者重大修改建议，不可以是你给出的呢，尤其是在一些开源项目中。何为领导力，能力体现之一不就是指明技术未来的发展方向吗？

吃透基础技术、提高学习能力、坚持做正确的事、高标准要求自己，不仅会让你全面提升技术技能，还能很好地锻炼自己的技术思维，培养技术前瞻性和决策力，进而形成技术领导力。



### google 自我评分卡

接下来，我们再来看看Google的SRE的自我评分卡：

0 – 对于相关的技术领域还不熟悉
1 – 可以读懂这个领域的基础知识
2 – 可以实现一些小的改动，清楚基本的原理，并能够在简单的指导下自己找到更多的细节。

3 – 基本精通这个技术领域，完全不需要别人的帮助
4 – 对这个技术领域非常的熟悉和舒适，可以应对和完成所有的日常工作。

+ 对于软件领域 – 有能力开发中等规模的程序，能够熟练和掌握并使用所有的语言特性，而不是需要翻书，并且能够找到所有的冷知识。
+ 对于系统领域 – 掌握网络和系统管理的很多基础知识，并能够掌握一些内核知识以运维一个小型的网络系统，包括恢复、调试和能解决一些不常见的故障。

5 – 对于该技术领域有非常底层的了解和深入的技能。

6 – 能够从零开发大规模的程序和系统，掌握底层和内在原理，能够设计和部署大规模的分布式系统架构
7 – 理解并能利用高级技术，以及相关的内在原理，并可以从根本上自动化大量的系统管理和运维工作。
8 – 对于一些边角和晦涩的技术、协议和系统工作原理有很深入的理解和经验。能够设计，部署并负责非常关键以及规模很大的基础设施，并能够构建相应的自动化设施

9 – 能够在该技术领域出一本经典的书。并和标准委员会的人一起工作制定相关的技术标准和方法。
10 – 在该领域写过一本书，被业内尊为专家，并是该技术的发明人。

SRE需要自评如下这些技术或技能。

> – TCP/IP Networking (OSI stack, DNS etc)
> – Unix/Linux internals
> – Unix/Linux Systems administration
> – Algorithms and Data Structures
> – C/C++
> – Python
> – Java
> – Perl
> – Go
> – Shell Scripting (sh, Bash, ksh, csh)
> – SQL and/or Database Admin
> – Scripting language of your choice (not already mentioned) _____________
> – People Management
> – Project Management

这个评分卡是面试Google前需要候选人对自己的各种技术进行自评，也算是一种技术人员的等级的度量尺，其把技术的能分成11个等级，我用颜色把其它成四大层级，希望这个评份卡能够给你一个能力提升的参考标准。



## 后期阅读推荐

### Stackoverflow推荐

在如何提高技术领导力中，我们了解了一些关于提升 **编程部分和系统部分** 的书籍推荐，还有一些其他值得我们关注的部分：

在 [Stack overfolow中](https://stackoverflow.com/questions/1711/what-is-the-single-most-influential-book-every-programmer-should-read) 有人提出了一个问题：

> 如果你能回到过去告诉自己在你作为开发人员的职业生涯开始时阅读一本特定的书，你会选择哪本书？
>
> 我希望这份清单会有所不同，涵盖范围广泛。

虽然这个问题已经被关闭了，但这真是一个非常热门的话题。排在第一位的用户给出了一大串图书的列表，看上去着实吓人，不过都是一些相当经典相当有影响力的书，在这里我重新罗列一些我觉得你必须要看的。

1. 《代码大全》 虽然这本书有点过时了，而且厚到可以垫显示器，但是这绝对是一本经典的书。
2. 《程序员修练之道》 这本书也是相当经典，我觉得就是你的指路明灯。
3. 《计算机的构造和解释》 经典中的经典，必读。
4. 《算法导论》 美国的本科生教材，这本书应该也是中国计算机学生的教材。
5. 《设计模式》 这本书是面向对象设计的经典书籍。
6. 《重构》 代码坏味道和相应代码的最佳实践。
7. 《人月神话》 这本书可能也有点过时了，但还是经典书。
8. 《代码整洁之道》 细节之处的效率，完美和简单。



首先，对于我们每个人来说，作品集（Portfolio）会比简历（Resume）更有参考意义。所以，在自己的简历中应该放上自己的一些项目经历，或是一些开源软件的贡献，或是你完成的软件的网址等。最好有一个自己的个人网址，上面有一些你做的事、自己的技能、经历，以及你的一些文章和思考会比简历更好。





### LinkedIn 高效的代码复查技巧

+ [LinkedIn 的高效代码审查技巧](https://thenewstack.io/linkedin-code-review/)



**Linkedln内部实践的 code review 形式：**

1. 从 2011 年开始，强制要求在团队成员之间做代码复查。Code Review 带来的反馈意见让团队成员能够迅速提升自己的技能水平，这解决了 LinkedIn 各个团队近年来因迅速扩张带来的技能不足的问题。
2. 通过建立公司范围的 Code Review 工具，这就可以做跨团队的 Code Review。既有利于消除 bug，提升质量，也有利于不同团队之间经验互通。
3. Code Review 的经验作为员工晋升的参考因素之一。
4. Code Review 的一个难点是，Reviewer 可能不了解某块代码修改的背景和目的。所以 LinkedIn 要求代码签入版本管理系统前，就对其做清晰的说明，以便复查者了解其目的，促进 Review 的进行。
5. 我认为，这个方法实在太赞了。因为，我看到很多时候，Reviewer 都会说不了解对方代码的背景或是代码量比较大而无法做 Code Review，然而，他们却没有找到相应的方法解决这个问题。
6. LinkedIn 对提交代码写说明文档这个思路是一个非常不错的方法，因为代码提交人写文档的过程其实也是重新梳理的过程。我的个人经验是，写文档的时候通常会发现自己把事儿干复杂了，应该把代码再简化一下，于是就会回头去改代码。是的，写文档就是在写代码。
7. 有些 Code Review 工具所允许给出的反馈只是代码怎样修改以变得更好，但长此以往会让人觉得复查提出的意见都表示原先的代码不够好。为了提高员工积极性，LinkedIn 的代码复查工具允许提出 “这段代码很棒” 之类的话语，以便让好代码的作者得到鼓励。我认为，这个方法也很赞，正面鼓励的价值也不可小看。
8. 为 Code Review 的结果写出有目的性的注释。比如 “消除重复代码”，“增加了测试覆盖率”，等等。长此以往也让团队的价值观得以明确。
9. Code Review 中，不但要 Review 提交者的代码，还要 Reivew 提交者做过的测试。除了一些单元测试，还有一些可能是手动的测试。提交者最好列出所有测试过的案例。这样可以让 Reviewer 做出更多的测试建议，从而提高质量。
10. 对 Code Review 有明确的期望，不过分关注细枝末节，也不要炫技，而是对要 Review 的代码有一个明确的目标。



## 我的方向

从我的 [GitHub 主页](https://github.com/cubxxw)  中，可以看到我的最热门项目：

+ [cubxxw/cs-awesome-Block_Chain](https://github.com/cubxxw/cs-awesome-Block_Chain) - 📚 菜鸟成长手册🚀 CS系列 、云原生系列、区块链系列、web3系列🔥、Golang系列💡...... 
+ [cubxxw/awesome-cs-course](https://github.com/cubxxw/awesome-cs-course) - 📚awesome：Linux、csapp、os、leetcode、web、html、css、JavaScript、git、java、python、C/C++、mysql、mongodb、golang、blockchain、markdown 

**我非常渴望 docker 和 Kubernetes 的未来，也愿意将自己投入进去。**

这些关键新技术，可以让你提前抢占技术的先机。



**最终，未来给自己的一些话：**

1. 客观地审视自己。找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。
2. 确定自己想要什么。如果不确定这个事，你就会纠结，不知道自己要什么，也就不知道自己要去哪里。注意，你不可能什么都要，你需要极端地知道自己要什么。所谓 “极端”，就是自己不会受到其它东西或其他人的影响，不会因为这条路上有人退出你会开始怀疑或者迷茫，也不会因为别的路上有人成功了，你就会羡慕。
3. 注重长期的可能性，而不是短期的功利。20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。
4. 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西。因为无论你怎么选，你都会有得有失（绝大多数人都会考虑自己会失去的，而不是考虑自己会得到的）。
5. 不要和大众的思维方式一样。因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。这些才是最本源的东西，甚至可以定义成思维的“基因”。就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。



## END 链接

+ [回到目录](../README.md)
+ [上一节](37.md)
+ [下一节](39.md)
---
+ [参与贡献❤️💕💕](https://github.com/3293172751/Block_Chain/blob/master/Git/git-contributor.md)