# linux的备份和恢复

```
备份：dump

恢复：restore
```

把需要备份的Linux打包就行

安装dump和restore：

```
yum -y install dump

yum -y install restore
```

dump支持分卷和增量备份（所谓增量备份是指上次备份后修改或者增加后的文件，也称之为差异备份）



## **1. dump命令**

 

命令： dump [选项] 备份之后的文件名 原文件或目录

dump [ -cu] [-123456789] [-f <备份后的文件名>] [-T <日期>] [目录或者文件系统]

dump[] -wW

 

**选项：**

| -level     | 0-9是个备份级别 ---0是最完整的级别                        |
| ---------- | --------------------------------------------------------- |
| -f<文件名> | 指定备份之后的文件名                                      |
| -u         | 备份成功之后，把备份时间记录在/etc/dumpdates文件          |
| -v         | 显示备份过程中更多的输出信息                              |
| -j         | 调用bzlib库压缩备份文件，其实就是把备份文件压缩为.bz2格式 |
| -w         | 显示允许被dump的分区的备份等级及备份时间                  |

 

## 1.2 备份分区

开始实验：

(1) 为了做实验可以备份一下/boot/分区，在实际的工作当中一般情况下，/boot/分区不

需要备份。只要版本是一样的，/boot/分区里的内容都是一样的。

- **/boot：**
       这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

命令：

```
 dump -0uj -f /root/boot.bak.bz2 /boot`
```

作用：备份命令，先执行依次完全备份，并压缩和更新备份时间



**命令：** 

```
cat /etc/dumpdates
```

作用：查看备份时间文件

 

 

（2） 把install.log文件拷贝到/boot/目录下，在进行增量备份，看一下这个dump命令到底是把整个/boot/目录完整的在备份一遍，还是只备份新数据。启动分区最好不要做过多的操作，万一把这个分区写满就会起不来，整个只是做实验，还会把他删掉。拷贝进去之后那，再去执行一遍，一级别的增量备份。

命令： 

```
cp install.log /boot/
```

作用：复制日志文件到/boot分区

命令： 

```
dump -1uj -f /root/boot.bak1.bz2 /boot
```

作用：增量备份/boot/分区，并压缩



**命令：** 

```
dump -W
```

**作用：查询分区的备份时间及备份级别的**



1.3 备份文件或目录

在Linux当中一切皆文件

 

命令：

```
 dump -0j -f /root/etc.dump.bz2 /etc/
```

作用：完全备份/etc/目录，只能使用0几倍进行完全备份，而不在支持增量备份

 

注意： **如果备份的是目录，只能使用0级别，进行完整备份，只有备份分区的时候才**

**可以执行增量备份。**

**同时：通过tump命令在结合crontab实现无人值守备份**



**2. restore命令**

**命令：** **restore [模式选项**] [选项]

 

模式选项： restore命令常用的模式有以下四种，这四个模式不能混用,只能选一个。

```
-C  比较备份数据和实际数据的变化

-i   进入交互模式，手工选择需要恢复的文件

-t   查看模式，用于查看备份文件中拥有哪些数据。

-r   还原模式，用于数据还原
```

 

选项

-f   指定备份文件的文件名



2.1 查看备份文件的内容

命令： restore -t -f boot.bak.bz2

作用：-t  查看模式查看备份文件中有哪些文件。

 

## 2.2 还原分区的备份

(1) 还原boot.bak.bz2分区备份，先还原完全备份的数据

 

```
命令： mkdir boot.test

命令： cd boot.test/
```

作用：创建一个新目录，把文件恢复到整个文件当中，一面恢复到到处都是。

命令：

```
 restore -r -f /root/boot.bak.bz2
```

作用：还原备份, -r  还原模式

 

(2) 恢复增量备份数据

命令： 

```
restore -r -f /root/boot.bak1.bz2
```

作用：恢复增量备份的数据



2.3 还原目录的备份

(1) 还原/etc/目录的备份etc.dump.bz2

命令： restore -r -f etc.dump.bz2

作用：还原etc.dump.bz2备份

 

2.4 比较备份数据和实际数据的变化

（1） 把/boo/目录中内核镜像文件改个名字，现有文件跟备份文件相对比，有什么变

化。

注意： 这个只是做实验，内核的名称更改完后一定在改回来，否则下回重启，内核就

会消失，系统就会起不来。

 

 

 