C-Universal Brockchain（CUB)开发指南
--------------------

“**每一件与众不同的绝世好东西，其实都是以无比寂寞的勤奋为前提的，要么是血，要么是汗，要么是大把大把的曼妙青春好时光**”。这是一位文笔非常好的朋友大学毕业后，在QQ上给我的留言。后来，我把它设置成了个人签名，每每读到这句话，我总能被感动。后来，与那位朋友聊天，我说你真有才，能把一句话说到人的内心深处，我要不是男人，一定美美地哭一场。他一听，十分感慨，告诉我他也是抄来的，他还没有修养到可以讲出这种意味深刻的话来，也只有经历过，才能被感动。

是的，美好的东西，任何人都能感受到，哪怕是田地里的庄稼都能。我是农村出来的，爸妈从来没有读过书，地地道道的农民。爸妈做任何事情，都要经历漫长艰辛的过程，因为他们不懂设计和规划，没有专业知识，不能上网查资料，一切都要靠自己摸索。但是，在我看来，他们做的每一件事，给我相同的时间，我也不一定做得比他们更好。我妈曾经告诉我，做事得用心，用不用心，每颗庄稼都知道。这样的教育，对我的影响很大，直到现在，我都认为自己其实就是一个农民，只不过干活的那个锄头在心里，表面上换成了键盘。

工匠精神，人人推崇，但不是人人都能做到，环境往往起到很大的作用。还是我上面那位朋友，刚毕业的时候，非常风光，去了某机关报社，最初当记者，待遇优厚，特权多多，后来做编辑，自在逍遥。这中间，还经常写写书，一年下来，仅仅版税收入也非常可观。但是，最近几年好像不太好了，有一次聊天明显感觉到他的消极，问他怎么了，他说都是我们这些会编程的人闹的，互联网抢了他们的饭碗。我说，那你就抢回来吧，化敌为友，借助互联网挣更多钱。他说试过了，没那么简单，几大文学网站，那么多作者，真正挣到钱的没有几个。偶尔火起来了，大部分都被平台克扣去了，甚至连版权都得不到。加之盗版猖獗，基本入不敷出。

听着他的话，我始终沉默，当初我也想不到出路，时代变迁，谁都无法阻拦。但是，这两年我有了方向，找到了可以彻底解决的办法，这也是上面我如饥似渴学习比特币的内在动力，也是坚持分享这本书的内在动力。我并没有告诉他我的想法，因为我没有充当救世主的怪癖，只是身边人遇到问题，你有机会帮他解决而做不到时，就会成为心结。软件是给人用的，开发者首先想到的自然是身边人，这是再正常不过的道理。有人看看别人需要什么，就能总结出一个好的项目，着实令人佩服，我自知不具备这样的素质，一点都没有。这就是CUB诞生的初衷，没有任何离奇故事，都是满满的生活小节，这多少也有点工匠精神的情结吧。

当主动往版权保护和写作分享发力的时候，一切资源就源源不断的走到你的面前。CUB，这个去中心化的版权保护和自出版平台的操作过程，大致是这样的，在经过一段时间的技术探索之后，我把关于打造电子书版权保护项目的想法借助巴比特论坛和盘托出，证明了想法的可行性，也吸引了很多小伙伴关注。接着，我用行动实践电子书写作和分享的全过程，并把CUB这个项目的真实源码作为本书分享的重要内容，边分享边开发，边打造开源团队，这中间提交了除CUB币源码之外的官方网站、编程语言调查项目、电子书目录生成工具以及多个前端插件，搭建了官网博客、区块链俱乐部。读者越来越多，团队日益壮大，仍有很多小伙伴在了解、考察和熟悉中。再接着，等CUB正式发布，将用CUB（软件）来继续分享CUB（源码）了。这就像C/C++这样的编程语言可以用来开发自己，开发者也是使用者，自身不断循环完善。

在钱和产品的选择上，CUB团队选择产品，钱仅是副产品。CUB定位在协同创作和版权保护，以及以此为基础的衍生品之上，并通过这种方式建设覆盖全球的P2P网络。提供侧链扩展开发能力，基于CUB开发任何类型的去中心化应用，比如：电子商务、直播平台等等。这仍然是从基础需求起步，步步搭建积木的思路和过程，然后发展CUB的思路一样，与我扛着锄头下农田干活，修理一颗一颗的秧苗一样，只不过时代变了，现在用上了机械化，玩起了去中心化而已。这是工程学的基础，再厉害的天才也无法逾越。

CUB，注定要开启数字出版新时代。