+ [author](http://nsddd.top)

# 第17节 规范

<div><a href = '16.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '18.md' style='float: right'>  ⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕记录[sealos](https://github.com/cubxxw/sealos)开源项目的学习过程。[k8s,docker和云原生的学习](https://github.com/cubxxw/sealos)。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]



## 注释规范

+ 所有导出对象都需要注释说明其用途；非导出对象根据情况进行注释。
+ 如果对象可数且无明确指定数量的情况下，一律使用单数形式和一般进行时描述；否则使用复数形式。
+ 包、函数、方法和类型的注释说明都是一个完整的句子。
+ 句子类型的注释首字母均需大写；短语类型的注释首字母需小写。
+ 注释的单行长度不能超过 80 个字符。

### 包级别

+ 包级别的注释就是对包的介绍，只需在同个包的任一源文件中说明即可有效。

+ 对于 `main` 包，一般只有一行简短的注释用以说明包的用途，且以项目名称开头：

  ```
    // Gogs (Go Git Service) is a painless self-hosted Git Service.  package main
  ```

+ 对于一个复杂项目的子包，一般情况下不需要包级别注释，除非是代表某个特定功能的模块。

+ 对于简单的非 `main` 包，也可用一行注释概括。

+ 对于相对功能复杂的非 `main` 包，一般都会增加一些使用示例或基本说明，且以 `Package <name>` 开头：

  ```go
  /*  Package regexp implements a simple library for regular expressions.  The syntax of the regular expressions accepted is:      regexp:          concatenation { '|' concatenation }      concatenation:          { closure }      closure:          term [ '*' | '+' | '?' ]      term:          '^'          '$'          '.'          character          '[' [ '^' ] character-ranges ']'          '(' regexp ')'  */ 
  package regexp
  ```

+ 特别复杂的包说明，可单独创建 [`doc.go`](https://github.com/robfig/cron/blob/master/doc.go) 文件来加以说明。



### 结构、接口及其它类型

+ 类型的定义一般都以单数形式描述：

  ```go
  // Request represents a request to run a command.  type Request struct { ...
  ```

+ 如果为接口，则一般以以下形式描述：

  ```go
  // FileInfo is the interface that describes a file and is returned by Stat and Lstat.  type FileInfo interface { ...
  ```



### 函数与方法

+ 函数与方法的注释需以函数或方法的名称作为开头：

  ```go
  // Post returns *BeegoHttpRequest with POST method.
  ```

+ 如果一句话不足以说明全部问题，则可换行继续进行更加细致的描述：

  ```go
  // Copy copies file from source to target path.  // It returns false and error when error occurs in underlying function calls.
  ```

+ 若函数或方法为判断类型（返回值主要为 `bool` 类型），则以 `<name> returns true if` 开头：

  ```go
  // HasPrefix returns true if name has any string in given slice as prefix.  func HasPrefix(name string, prefixes []string) bool { ... }
  ```



### 其它说明

+ 当某个部分等待完成时，可用 `TODO:` 开头的注释来提醒维护人员。

+ 当某个部分存在已知问题进行需要修复或改进时，可用 `FIXME:` 开头的注释来提醒维护人员。

+ 当需要特别说明某个问题时，可用 `NOTE:` 开头的注释：

  ```go
  // NOTE: os.Chmod and os.Chtimes don't recognize symbolic link,  
  // which will lead "no such file or directory" error.  return os.Symlink(target, dest)
  ```



## 包括什么

+ 该`kubernetes`软件包包含用于访问 Kubernetes API 的客户端集。
+ 该`discovery`包用于发现 Kubernetes API 服务器支持的 API。
+ 该`dynamic`软件包包含一个动态客户端，可以对任意 Kubernetes API 对象执行通用操作。
+ 这些`plugin/pkg/client/auth`软件包包含可选的身份验证插件，用于从外部来源获取凭证。
+ 该`transport`包用于设置身份验证和启动连接。
+ 该`tools/cache`包对于编写控制器很有用。



## 命名规则

+ 整个应用或包的主入口文件应当是 `main.go` 或与应用名称简写相同。例如：`Gogs` 的主入口文件名为 `gogs.go`。
+ 若函数或方法为判断类型（返回值主要为 `bool` 类型），则名称应以 `Has`, `Is`, `Can` 或 `Allow` 等判断性动词开头：
+ 常量均需使用全部大写字母组成，并使用下划线分词：
+ 如果是枚举类型的常量，需要先创建相应类型
+ 如果模块的功能较为复杂、常量名称容易混淆的情况下，为了更好地区分枚举类型，可以使用完整的前缀
+ 变量命名基本上遵循相应的英文表达或简写。
+ 在相对简单的环境（对象数量少、针对性强）中，可以将一些名称由完整单词简写为单个字母，例如：
  + `user` 可以简写为 `u`
  + `userID` 可以简写 `uid`
+ 若变量类型为 `bool` 类型，则名称应以 `Has`, `Is`, `Can` 或 `Allow` 开头



## 测试用例

+ 单元测试都必须使用 [GoConvey](http://goconvey.co/) 编写，且辅助包覆盖率必须在 80% 以上。

### 使用示例

+ 为辅助包书写使用示例的时，文件名均命名为 `example_test.go`。
+ 测试用例的函数名称必须以 `Test_` 开头，例如：`Test_Logger`。
+ 如果为方法书写测试用例，则需要以 `Text_<Struct>_<Method>` 的形式命名，例如：`Test_Macaron_Run`。





## END 链接
<ul><li><div><a href = '16.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '18.md' style='float: right'>  ️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; ：本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 
