+ [author](http://nsddd.top)

# 第 42 节 Kubernetes 的多租户

<div><a href = '41.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '43.md' style='float: right'>  ⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕新时代拥抱云原生，云原生具有环境统一、按需付费、即开即用、稳定性强特点。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## PBAC

PBAC（基于角色的访问控制）是指在 Kubernetes 中使用角色来控制对资源的访问。每个角色都定义了一组特定的权限，并允许将这些权限分配给用户或组。这使您可以精确地控制对资源的访问，而无需为每个用户或组配置单独的权限。

Kubernetes 具有内置的 RBAC（基于角色的访问控制）功能，允许您为用户和组分配角色。您可以使用 kubectl 命令行工具或 API 来创建和管理角色。例如，您可以创建一个“管理员”角色，该角色具有对集群中所有资源的完全访问权限，并将该角色分配给您的团队中的管理人员。另一方面，您可以创建一个“只读”角色，该角色仅允许读取集群中的资源，并将其分配给您的团队中的开发人员。

PBAC 在 Kubernetes 中非常有用，因为它使您可以在集群中有效地管理用户和组的访问权限。这可以有助于保护集群中的资源免受意外或恶意操作，并使您能够更轻松地管理用户和组的。


## 多租户

多租户是指将一个集群的资源分配给多个组织或用户的能力。这意味着集群中的资源可以被多个租户（即组织或用户）共享，但每个租户仅能访问其所属的资源。

多租户是一种常用的在云环境中实现资源隔离的方法。它使您可以在同一集群中运行多个应用程序，而无需担心不同应用程序之间的资源冲突。这对于在云环境中运行应用程序的组织来说非常重要，因为它可以帮助保护其他租户的应用程序免受意外或恶意操作的影响。

多租户可以使用各种技术来实现，包括 PBAC（基于角色的访问控制）和命名空间。例如，您可以使用 PBAC 在集群中为每个租户分配不同的角色，从而控制对资源的访问。或者，您可以使用命名空间将每个租户的资源隔离在不同的命名空间中，从而防止资源冲突。

总的来说，多租户是在云环境中实现资源隔离的重要方法，它可以帮助组织有效地共享资源，同时保护其他租户的应用程序免受意外或恶意操作的影响。

多租户可以通过使用各种技术来实现，如 PBAC（基于角色的访问控制）和命名空间。例如，您可以使用 PBAC 在集群中为每个租户分配不同的角色，从而控制对资源的访问。或者，您可以使用命名空间将每个租户的资源隔离在不同的命名空间中，从而防止资源冲突。

多租户有助于提高集群的效率，因为它允许多个组织或用户共享资源。它还可以提高安全性，因为它可以帮助保护其他租户的应用程序免受意外或恶意操作的影响。多租户还有助于提高可管理性，因为它允许您更好地控制对集群中的资源的访问。


## 关联

PBAC（基于角色的访问控制）和多租户是两个相关但不同的概念。

PBAC 是指在 Kubernetes 中使用角色来控制对资源的访问。它允许您为用户和组分配角色，从而精确地控制对资源的访问。

多租户是指将一个集群的资源分配给多个组织或用户的能力。这意味着集群中的资源可以被多个租户（即组织或用户）共享，但每个租户仅能访问其所属的资源。多租户可以使用 PBAC 实现，因为 PBAC 允许您为每个租户分配不同的角色，从而控制对资源的访问。

因此，PBAC 和多租户之间存在联系，因为 PBAC 可以用于实现多租户。但是，PBAC 可以用于更广泛的场景，而不仅仅是多租户。例如，您可以使用 PBAC 来控制对单个组织内部的资源的访问，而不是将集群中的资源分配给多个组织。




## END 链接
<ul><li><div><a href = '41.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '43.md' style='float: right'>  ️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; ：本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 

