+ [author](https://github.com/cubxxw/awesome-cs-cloudnative-blockchain)

# 第12节 桥接模式

<div><a href = '11.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗</a><a href = '13.md' style='float: right'>⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕Java和Golang的设计模式，设计模式介绍、创建者模式、结构型模式、行为型模式。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## why

在Go语言中，桥接模式（Bridge Pattern）是一种结构型设计模式。它允许你将抽象部分和实现部分分离开来，使它们能够独立地变化。

这种模式的设计关键思想是**使用组合而不是继承**来组织代码，Golang 中通过接口和结构体实现。



## 简单实现

```go
package main

import "fmt"

type Implementor interface {
    OperationImp() string
}

// 组合
type Abstraction struct {
    imp Implementor
}

func (a *Abstraction) Operation() string {
    return a.imp.OperationImp()
}

type ConcreteImplementorA struct{}

func (imp *ConcreteImplementorA) OperationImp() string {
    return "ConcreteImplementorA operation"
}

type ConcreteImplementorB struct{}

func (imp *ConcreteImplementorB) OperationImp() string {
    return "ConcreteImplementorB operation"
}

func main() {
    abstraction := &Abstraction{&ConcreteImplementorA{}}
    fmt.Println(abstraction.Operation())

    abstraction.imp = &ConcreteImplementorB{}
    fmt.Println(abstraction.Operation())
}
```

在上面的代码中，我们定义了一个抽象类`Abstraction`及其实现类`ConcreteImplementorA`和`ConcreteImplementorB`。抽象类`Abstraction`包含一个对实现类`Implementor`的引用，并定义了一个`Operation()`方法，该方法委托给实现类的`OperationImp()`方法执行。这样，在使用时，可以根据需要灵活地切换实现类。

在`main()`函数中，我们首先创建一个指向`ConcreteImplementorA`的指针并调用`Operation()`方法。然后，我们将实现类更改为`ConcreteImplementorB`，并再次调用`Operation()`方法来验证实现的灵活性。



## 逻辑实现

我们如果需要对某个物品和颜色进行操作，使用 桥接可以了将他们之间联系起来

```go
package main

import "fmt"

// 抽象部分 - 形状
type Shape interface {
    Draw()
}

// 实现部分 - 颜色 
type Color interface {
    ApplyColor()
}

// 实现部分 - 红色
type RedColor struct{}

func (c *RedColor) ApplyColor() {
    fmt.Println("Applying red color")
}

// .... 其他颜色


// 扩展抽象部分 - 圆形
type Circle struct {
    color Color // 引用实现部分颜色
}

// ... 其他形状


func (s *Circle) Draw() {
    fmt.Println("Drawing circle")
    s.color.ApplyColor() // 调用实现部分的方法
}

func main() {
    circle := &Circle{&RedColor{}}
    circle.Draw()
}
```

在上面的代码中，我们定义了一个抽象类`Shape`及其实现类`Circle`。抽象类`Shape`规定了形状应有的行为`Draw()`，并包含一个对实现类`Color`的引用。

我们还定义了实现类`RedColor`，并实现了它的方法`ApplyColor()`。然后，我们扩展了抽象类`Shape`，定义了一个圆形类`Circle`，它继承了`Shape`，并且它的行为`Draw()`中调用了实现类的`ApplyColor()`方法。

在`main()`函数中，我们创建了一个指向`Circle`的指针，并将其颜色设置为`RedColor`。然后，我们调用`Draw()`方法，该方法输出了“Drawing circle”并调用了`RedColor`实现类的方法。



## 优缺点

**优点：**

1. 提高代码重用性和灵活性：适配器模式可以将现有的代码与新的代码组合在一起，从而提高代码的重用性和灵活性。
2. 简化代码实现：适配器模式可以隐藏复杂的逻辑，简化代码实现过程。
3. 提高系统可靠性：适配器模式可以降低系统间的耦合度，增强系统的可靠性和稳定性。

**缺点：**

1. 过多使用适配器会增加系统复杂性：如果过多地使用适配器模式，会增加系统的复杂性，降低代码的可读性和可维护性。
2. 增加系统运行时间和空间开销：适配器模式需要进行额外的逻辑处理，因此会增加系统的运行时间和空间开销。
3. 可能存在适配器不兼容问题：由于适配器模式的实现方式不同，可能存在适配器不兼容问题。



## END 链接

<ul><li><div><a href = '11.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗</a><a href = '13.md' style='float: right'>⬇️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; :本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 
