+ [author](https://github.com/3293172751)

# 第25节 带进（借）位的加减法

+ [回到目录](../README.md)
+ [回到项目首页](../../README.md)
+ [上一节](24.md)
> ❤️💕💕汇编语言目前仍在发挥着不可替代的作用，在效率上无可替代，在底层，学习linux内核，计算机外围设备和驱动，都离不开汇编。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)
---
[TOC]

## adc - 带进位加法指令

adc是带进位加法指令，它利用了CF位上记录的进位值。

**指令格式**：

```
adc 操作对象1, 操作对象2
```

**功能**：

```
操作对象1 = 操作对象1 + 操作对象2 + CF
```

**比如**：

```
adc ax, bx
(ax) = (ax) + (bx) + CF
```

**例**：

```assembly
mov ax, 2
mov bx, 1
sub bx, ax ; bx 获得bx - ax ;向高位借位CF = 1，
adc ax, 1
```

执行后，（ax）= 4。adc执行时，相当于计算：(ax) + 1 + CF = 2 + 1 + 1 = 4。

> 这个借位是上面减法的进位

```
mov ax, 1
add ax, ax //没有产生进位CF = 0
adc ax, 3
```

执行后，（ax）= 5。adc执行时，相当于计算：(ax) + 3 + CF = 2 + 2 + 0 = 5。

```
mov al, 98H
mov al, al //进位，al不存不下，为30H
adc al, 3
```

执行后，（al）= 34H。adc执行时，相当于计算：(al) + 3 + CF = 30H + 3 + 1 = 34H



## adc指令应用：大数相加

**可以看出adc指令比add指令多加了一个CF位的值。**

> 8086提供add指令，完成8位或16位相加，但是更大的数相加？

在执行adc指令的时候加上CF的值的含义，是由adc指令前面的指令决定的，也就是说，关键在于所加上的CF值是被什么指令设置的。如果CF的值是被sub指令设置的，那么它的含义就是借位值；如果是被add指令设置的，那么它的含义就是进位值。

**例**：

```matlab
	  01   98
	
	+ 01   83
	     1
	------------
	  03   1B
```

加法分两步进行：

1）低位相加；

2）高位相加再加上低位相加产生的进位值。

用法：

```assembly
add al, bl  ;低位相加，cf保存进位值
adc ah, bh  ;如果进位加上进位的值。
```

**CPU提供adc指令的目的，就是来进行加法的第二步运算的。adc指令和add指令相配合就可以对更大的数据进行加法运算。**

例：计算1EF000H + 201000H，结果放在ax（高16位）和xb（低16位）中。

```assembly
mov ax, 001EH
mov bx, 0F000H
add bx, 1000H
adc ax, 0020H
```

计算1EF0001000H + 2010001EF0H,结果放在ax（最高16位），bx（次高16位），cx（低16位）

```assembly
mov cx, 1000H
mov bx, 0F000H
mov ax, 001EH
add cx, 1EF0H
adc bx, 1000H
adc ax, 0020H
```



## sbb 指令

sbb是带借位减法指令，它利用了CF位上记录的借位值。

**指令格式**：

```
sbb 操作对象1, 操作对象2
```

**功能**：

```
操作对象1 = 操作对象1 - 操作对象2 - CF
```

**比如**：

```
sbb ax, bx

(ax) = (ax) - (bx) - CF
```

sbb指令执行后，将对CF进行设置。利用sbb指令可以对任意大的数据进行减法运算。



**例**：003E1000H - 00202000H，结果放在ax， bx

```
mov bx, 1000H
mov ax, 003EH
sub bx, 2000H
sbb ax, 0020H
```

sbb和adc是基于同样的思想设计的两条指令。





## END 链接
+ [回到目录](../README.md)
+ [上一节](24.md)
+ [下一节](26.md)
---
+ [参与贡献❤️💕💕](https://github.com/3293172751/Block_Chain/blob/master/Git/git-contributor.md)