# sudo命令

Linux sudo命令以系统管理者的身份执行指令，也就是说，经由 sudo 所执行的指令就好像是 root 亲自执行。

使用权限：在 /etc/sudoers 中有出现的使用者。



**参数说明**：

- -V     显示版本编号
- -h     会显示版本编号及指令的使用方式说明
- -l     显示出自己（执行 sudo 的使用者）的权限
- -v     因为 sudo 在第一次执行时或是在 N 分钟内没有执行（N 预设为五）会问密码，这个参数是重新做一次确认，如果超过 N 分钟，也会问密码
- -k     将会强迫使用者在下一次执行 sudo 时问密码（不论有没有超过 N 分钟）
- -b     将要执行的指令放在背景执行
- -p     prompt 可以更改问密码的提示语，其中 %u 会代换为使用者的帐号名称， %h 会显示主机名称
- -u     username/#uid 不加此参数，代表要以 root 的身份执行指令，而加了此参数，可以以 username 的身份执行指令（#uid 为该     username 的使用者号码）
- -s     执行环境变数中的 SHELL 所指定的 shell ，或是 /etc/passwd 里所指定的 shell
- -H     将环境变数中的 HOME （家目录）指定为要变更身份的使用者家目录（如不加 -u 参数就是系统管理者 root ）
- command     要以系统管理者身份（或以 -u 更改为其他人）执行的指令

**实例**

```shell
sudo命令使用

$ sudo ls
 [sudo] password for hnlinux: 
 hnlinux is not in the sudoers file. This incident will be reported.

指定用户执行命令

\# sudo -u userb ls -l

显示sudo设置

$ sudo -L //显示sudo设置
 Available options in a sudoers ``Defaults'' line:

以root权限执行上一条命令

$ sudo !!

以特定用户身份进行编辑文本

$ sudo -u uggc vi ~www/index.html
 //以 uggc 用户身份编辑 home 目录下www目录中的 index.html 文件

列出目前的权限

sudo -l

列出 sudo 的版本资讯

sudo -V
```

 

### su和su -区别

**su只是切换了root身份，但Shell环境仍然是普通用户的Shell；此时pwd，发现工作目录仍然是普通用户的工作目录**

su -连用户和Shell环境一起切换成root身份了。只有切换了Shell环境才不会出现PATH环境变量错误。此时pwd，工作目录变成root的工作目录了。用echo $PATH命令看一下su和su -以后的环境变量有何不同。

 

### su和sudo的区别

su 或者 su -可以切换用户身份，而且每个用户都能切换到root用户，只要他知道root密码即可。这样很不安全，万一哪个用户不消息泄露了root密码就GG了。

于是引出了改进版命令sudo

使用sudo执行一个只有root才能执行的命令是可以办到的，但是需要密码。注意，这里的密码不在是root的密码，而是用户自己的密码。默认情况下只有root用户才能执行sudo命令，普通用户要想执行sudo，需要root预先设定。通过visudo命令编辑/etc/sudoers来实现。(好像直接vim /etc/sudoers也行)

 

 

 