# 构建镜像

[toc]

## 镜像

是打包好的软件，由程序代码、基础系统、[依赖关系](https://so.csdn.net/so/search?q=依赖关系&spm=1001.2101.3001.7020)的软件包、系统库和工具组成 。

+ Dockerfile：是制作镜像的文件



## base 镜像

**base 镜像有两层含义：**

不依赖其他镜像，从 `scratch` 构建。

+ `scratch`：是最基础的docker镜像，相当于一个地基。

其他镜像可以在此基础上进行扩展。

**用别的镜像做基础镜像   ➡️  站在巨人的肩膀**



## rootfs和bootfs

**bootfs和rootfs里面就是一些程序和文件**

bootfs：容器启动的时候需要的内容，是 `linux kernel` 提供了`bootfs`

::: warning
内核空间是 kernel，Linux 刚启动时会加载 bootfs 文件系统，之后 bootfs 会被卸载掉。用户空间的文件系统是 rootfs，包含我们熟悉的 /dev, /proc, /bin 等目录。对于 base 镜像来说，底层直接用 Host 的 kernel，自己只需要提供 rootfs 就行了。而对于一个精简的 OS，rootfs 可以很小，只需要包括最基本的命令、工具和程序库就可以了。相比其他 Linux 发行版，CentOS 的 rootfs 已经算臃肿的了，alpine 还不到 10MB。我们平时安装的 CentOS 除了 rootfs 还会选装很多软件、服务、图形桌面等，需要好几个 GB 就不足为奇了。

即我们的容器全部用宿主机的内核kernel，而容器提供的只是不同的系统文件。bootfs，容器启动的时候需要的内容；rootfs，容器内部的操作系统

:::



## base 镜像提供的是最小安装的 Linux 发行版

下面是 CentOS 镜像的 Dockerfile 的内容：

```bash
FROM scratch
ADD centos-7-docker.tar.xz /
CMD ["bin/bash"]
```



## 镜像分层

Docker 支持通过扩展现有镜像，创建新的镜像。

```bash
docker pull debian  # 下载一个debian的镜像
```

编写 dockerfile：

```dockerfile
FORM debian
RUN apt-get install emacs
RUN apt-get install apache2
CMD ["bin/bash"]
```

① 新镜像不再是从 scratch 开始，而是直接在 Debian base 镜像上构建。
② 安装 emacs 编辑器。
③ 安装 apache2。
④ 容器启动时运行 bash。

**编译：**

```
docker build -t mydebian .
```



## 制作镜像过程

> 使用 `sealer` 制作一个集群镜像，和 `dockerfile` 同也不同。

```dockerfile
FROM python
# 我们在docker容器的工作目录。即进入docker容器的时候，所在的目录
WORKDIR /app 
 
# 复制当前目录下的所有内容到容器里边/app目录下
ADD . /app 
 
# 定义一个数据卷
VOLUME ["/data_flask"]
 
# requirements.txt会写明我这个项目会需要一些什么python库；\
# 这条命令是告诉容器把requirements.txt里需要的库到pypi.python.org这个网站里边下载
# 这条命令是在制作镜像的时候要运行的，而不是在启动容器的时候运行的，这个要记住很容易混淆
RUN pip install  --trusted-host pypi.python.org -r requirements.txt
 
# 暴露我们的端口号，即容器对外开放哪个端口
EXPOSE 80
 
# 定义环境变量
ENV NAME World
ENV AUTHOR fan
 
# 容器起来之后运行的第一个程序，这个是容器启动的时候运行，要和上边区分开来
```

**构建生成：**

```bash
# -t，打个标记，等于给这个镜像取个名字
docker build -t friendlyhello_1 .
```

生成镜像的时候，背后会自动生成临时的容器去执行Dockerfile里的命令，检测这个命令是否可以运行 



**运行：**

```
docker run -d -p 5080:80 --name hello-1 friendlyhello_1
```

